السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، أهلا وسهلا بيكم في قناة اتعلم حياة مع الشقيري ...
كثير منا يخاف أن يتغير عليه الناس، من أب أو أم، من زوجة أو صاحب،
أو حتى الأولاد، بل إن الأمر حتى وصل الأمر إلى التجارة ، فكثير من التجار ينزعج ويضيق صدره إذا اشترى عميله أو زبونه من تاجر آخر...
فالكل يريد ألا يتغير عليه أحد من الناس، ولكن التغيير شيء كتب على سائر الخلق،
وما من شيء من المخلوقات إلا ويتغير، سبحان من يغير ولا يتغير ،
ومن ضمن هذه الأشياء التي تتغير وتتغير بسرعة كبيرة ،
بل وتكاد أن تقول بسرعة البرق،  من شدة تلبها وتغير ولعدم إحكام الإنسان عليها ،
ألا وهو تغير القلوب .
فبسبب تغير القلوب يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافراً ،
ويتحول من الحب إلى الكره ، ومن الحق إلى الباطل ومن الخير إلى الشر أو  من الصداقة إلى العداوة.
كل هذا بسبب كثرة التقلبات التي تأتي على القلب أو التي يمر بها القلب.
فهذه التقلبات التي تطرأ على الإنسان وتمر به ، ويتغير فيها من حال إلى حال ،
أخبر النبي ﷺ عنها :كما في حديث أبو موسى الأشعريُّ رضِيَ اللهُ عنه: قال رسولُ اللهِ ﷺ:
"مثَلُ القلْبِ"، أي: في تقلُّبِه وتغيُّرِه و تحوله، من شيء إلى شيء  "كمثَلُ الرِّيشةِ بأرض فلاة تُقَلِّبُها الرِّياحُ".
فالنبي ﷺ أخبر أن القلب كالريشة في الهواء ، أي أنه سريع التقلب وسريع التغير.
من حال إلى حال ، من حب إلى كره ، ومن صداقة إلى عداوة ، ومن خير إلى شر ، ومن حق إلى باطل.
لذلك كان رسول اللهِ ﷺ يخاف على قلبه ، وكان يدعوا الله عز وجل ويقول :
كما في حديثٍ للتِّرمذيِّ وابنِ ماجَه عن أنسٍ رضِيَ اللهُ عنه، قال: كان رسولُ اللهِ ﷺ يُكْثِرُ أنْ يقولَ: «يا مُقلِّبَ القُلوبِ، ثبِّتْ قَلْبي على دِينِك»،
فقلْتُ: يا رسولَ اللهِ، آمنَّا بك وبما جئْتَ به، فهل تخافُ علينا؟!
قال: «نعمْ، إنَّ القُلوبَ بينَ إصْبَعَينِ مِن أصابِعِ اللهِ يُقلِّبُها كيف يشاءُ».
فهذا الحديث يدل على أن النبي ﷺ كان يسأل الله عز وجل بأن يثبت فؤاده وقلبه على الحق والعدل .
وأن هذه القلوب التي تتقلب والتي تتبدل من حال إلى حال ، يملكها الله عز وجل .
بل هي بين يديه سبحانه وتعالى يقلبها كيف يشاء .
لذلك امتن الله عز وجل على النبي ﷺ بأن ثبت قلبه وفؤاده على الحق دائما، فقال سبحانه وتعالى: ﴿وَلَولا أَن ثَبَّتناكَ لَقَد كِدتَ تَركَنُ إِلَيهِم شَيئًا قَليلًا﴾. (الإسراء: ٧٤)
وأيضا عن ابن عمر قال كان أَكْثَرُ ما يَحْلِفُ به النبيُّ ﷺ: لا ومُقَلِّبِ القُلُوب.
وذلك طلَبًا للثَّباتِ على الدِّينِ خوفًا مِن الزَّيغِ أو الضَّلالِ،
وقال النَّبيُّ ﷺ: يا أمَّ سلمةَ، «إنَّه ليس آدَميٌّ إلّا وقَلبُه
بين أُصبَعَينِ مِن أصابعِ اللهِ ، فمن شاء أقام ، ومَن شاء أزاغ».
«فمن شاء أقام»، أي: اللهُ أقام قلبَه على الهدى، وثبَّتَه على الدِّينِ،
«ومَن شاء أزاغ»، أي: ومَن شاء اللهُ صرَف قلبَه عن الهدى إلى الزَّيغِ والضَّلالِ،
«ثم تَلا مُعاذٌ بن معاذ »،  قولَ اللهِ عزَّ وجلَّ:
[آل عمران: 8]،
أي: يا ربِّ ثَبِّت قُلوبَنا على طاعتِك، ولا تَصرِفْها عن طَريقِك بعدَ هِدايَتِك لنا.
فلذلك أنبهك من تغير قلبك من الحق إلى الباطل ، ومن الخير إلى الشر ، ومن الصداقة إلى العداوة ، إلا فيما يرضى الله عز وجل.
وأنبهك بأن تدعوا الله عز وجل بأن يثبتك على هذا الدين وهذا الحق .
كما أنبهك بأن تدعوا الله عز وجل وترجوه بأن يحفظ قلبك من التقلبات التي لا ترضيه،
وأن تدعوه كما دعا النبي ﷺ: « اللهم يا مُقلِّبَ القُلوبِ، ثبِّتْ قَلْبي على دِينِك»،
وسبحانك اللهم وبحمدك ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أستغفرك أتوب إليك.